# Primeros pasos

## Qué es javascript
Es un lenguaje de programación interpretado de alto nivel, que se adapta a la especificación de ECMAScript. Con HTML y CSS son las tecnologías claves que constituyen la WWW. La gran mayoría de las webs lo usa de una manera u otra y es esencial para realizar aplicaciones web y hacer que las páginas sean interactivas, los navegadores lo interpretan con lo que se denomina motor de Javascript.

Inicialmente solo se ejecutaba en el lado del cliente, pero los usos ahora son mucho más extensos, incluyendo aplicaciones en el servidor.

Javascript y Java solo tienen en común el “Java” del nombre, ambos funcionan de forma distinta, de hecho inicialmente Javascript se llamaba Livescript.

Lo que vamos a ver en este módulo se denomina Vanilla (que no ha sido modificado, JS puro).


## Modo estricto

	use strict

[Modo estricto en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)

Fue introducido en ES5. Permite a los motores de ejecución una mejor optimización del código al usar una variante restringida del lenguaje.

El modo estricto tiene varios cambios en la semántica normal de JavaScript:

* Elimina algunos errores silenciosos de JavaScript cambiándolos a que lancen errores.
* Corrige errores que hacen difícil para los motores de JavaScript realizar optimizaciones: a veces, el código en modo estricto puede correr más rápido que un código idéntico pero no estricto.
* Prohibe cierta sintaxis que probablemente sean definidas en futuras versiones de ECMAScript.


## Comentarios

[Comentarios en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#Comments)
Son bloques de texto que no se ejecutan, son información que los propios desarrolladores dejan para sí mismos.

	// Esto es un mensaje de una linea que dejo para el yo del futuro
	
	/*
	* También puedo dejar comentarios de varias lineas
	*/
	
	console.log('Odio al yo del futuro'); //Los comentarios también pueden ir aquí
	
Los comentarios deben ser descriptivos y no debemos usarlos para describir cosas obvias. Si lo hiciésemos estaríamos empeorando la legibilidad de nuestro código.

## Variables let const var

Documentación en MDN:

* [let](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)
* [const](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/const)

Las variables son la herramienta que usamos para almacenar información, son almacenamiento con un nombre al que luego nos vamos a poder referir.

Una variable se declara con 
	
	let miVariable;
	
Para asignarle un valor a la variable podemos hacerlo así

	miVariable = 14;
	
Aunque también se puede hacer todo en una linea 

	let miVariable = 14;

O multiples variables en una linea 

	let patasPerro = 4, patasAraña = 8;
	
O multiples variables en varias lineas 

	let patasPerro = 4, 
		patasAraña = 8;

Antes en lugar de let se usaba `var` para declarar variables, pero let tiene ventajas sobre `var` que veremos más adelante. Lo importante es que **NO** debemos usar `var`.

### Nombrado de variables

El nombre de las variables puede contener letras mayúsculas y minúsculas, números `$` y `_` pero aunque pueden tener números en el nombre, el **primer carácter no puede ser un dígito**.

Para variables que están compuestas de varias palabras, se suele usar `camelCase`, que consiste en quitar los espacios que separan las palabras y empezar cada una de las palabras en mayuscula, aunque la primera letra será en minúscula.

	let codigosParaMisilesNucleares = 42;

Los nombres de las variables son `case sensitive`, esto es que variables con el mismo nombre pero distinto uso de las mayúsculas serán efectivamente variables distintas

	let Ivan; // Es una variable distinta a 
	let ivan;

Los caracteres especiales deben de ser evitados, letras como ñ o las vocales con tilde.

Con `const` podemos declarar variables a las que sólo podremos asignar un valor

	const aEstoNoLePuedoCambiarElValor = ‘Ivan’

Si intentamos cambiar el valor de una constante tendremos un error

	aEstoNoLePuedoCambiarElValor = ‘Clodoveo’ //esto falla

A veces usamos constantes al principio del codigo como alias de valores que querremos usar luego. Estas constantes suelen tener su nombre todo en mayúsculas y las palabras se suelen separar por _, no es obligatorio, es un convenio.

	const TELEFONO_DE_CASA = ‘981999999’

Referirnos al nombre de la constante es más facil que recordar el valor que contiene, además si usamos este valor en múltiples puntos del código y después lo queremos cambiar, solo lo tendremos que cambiar en un sitio.

**Los nombres de las variables tienen que ser descriptivos**, esto nos ayudará mucho a entender tanto nuestro propio código como a que nuestros compañeros lo entiendan. Nuestro trabajo no suele ser “escribir código” suele ser “leer y entender código”. No usar nombres de variable como:

	let a
	let valor
	let chirimbolo

## Indentaciones tabs vs espacios vs prettier
El codigo bien indentado es mucho más legible, solemos indentar con la tecla de tabulador y la cantidad de espacio que se inserta se define para todo el proyecto. Un convenio entre todos los desarrolladores para hacer que el código sea más homogéneo.

Se puede elegir indentar con espacios o con tabuladores, y la cantidad puede variar también.

Solemos indentar el código de forma gerárquica, de modo que el cuando una parte del codigo depende de otra estará más desplazado a la derecha.

	if ( quieroIndentar ) {
		pongoMasEspacios();
	}

Hay extensiones que hacen este trabajo mucho más facil como Prettier, que nos permiten configurar reglas para el proyecto y estas se aplicarán sin cambiar la lógica de lo que hemos programado. Por ejemplo corregir indentaciones, añadir `;` al final de las lineas...

## Console

[Console en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Console)

Con `console` vamos a poder evaluar de forma rápida los valores de ciertas variables o mostrar mensajes cuando nuestro código pasa por distintos puntos.

	console.log('muestra informacion');
	console.warn('muestra un aviso');
	console.error('muestra un error');
	console.log('varios', 'datos', 'separados', 'por', 'coma');

## Tipos básicos de datos

Documentaciñon en MDN:

* [Boolean](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Boolean)
* [Null](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/null)
* [Undefined](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/undefined)
* [Number](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number)
* [String](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String)

Los booleanos o booleans, representan o valor o true o false, verdadero o falso.
	
	let estoEsUnBoolean = true;
	let elOtroValorBooleanoEs = false;

`null` es su propio tipo de datos y es el unico valor del tipo, simboliza una referencia a un objeto no definido.

	let estoEsNull = null;

`undefined` es similar a null pero simboliza una variable a la que no se le ha asignado un valor

`Number` representa tanto a enteros como numeros de punto flotante, tambien existen valores numéricos especiales como `NaN` `-Infinity` e `Infinity`. `NaN` son las siglas de `Not a Number`, un valor que ha partido de una operación numérica pero que no se ha podido operar para que siga siendo un número. Una vez que tenemos un NaN seguirá siendo NaN si seguimos operando

	let notANumber = ‘Not a number’ / 2
	console.log(notANumber) // Muestra NaN
	console.log(notANumber + 2) // Aunque el NaN se vista de seda NaN se queda

String es el tipo de datos con el que representamos texto, se pueden declarar

	let podemosDeclararlos = ‘Asi’
	let otraManeraEquivalenteEs = “esta”
	let laMasModernaEsEsta = `que añade funcionalidades a mayores`

En las últimas se pueden interpolar valores almacenados en una variable

	const miNombre = ‘Ivan’
	console.log(`Me llamo ${miNombre}`)

con typeOf podemos ver el tipo de las distintas variables

## Operadores

### Operando, operadores unarios y binarios
El operando es a lo que se le aplica un operador.

Cuando un operador sólo necesita un operando el operador se denomina **unario**, por ejemplo el operador de negación “!”

Cuando un operador necesita dos operandos, entonces lo denominamos **binario**, como la suma que necesita dos números “2 + 3”.

Los operadores siguen un orden de prioridad y se pueden usar paréntesis para cambiar el orden en el que se ejecutan. [Precedencia de operadores en MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Referencia/Operadores/Operator_Precedence)

### Numéricos

[Operadores aritméticos en MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Referencia/Operadores/Aritm%C3%A9ticos)

Operador unario de conversión numérica  `+`  convierte otros tipos de datos a numero 
	+'42' // Convierte a 42
	+true // Convierte a 1

Suma  `+` , resta  `-` , multiplicación  `*`, división  `/`, módulo  `%`, exponente  ** 
Incrementar y decrementar, unarios,  `++`  y  `--` , es diferente prefijar y postfijar estos operadores, postfijando devolverán el valor antiguo.
 
	let miValor = 14;
	miValor++ // Ahora en miValor tenemos guardado el numero 15
	miValor-- // Hemos vuelto al valor inicial

### De strings

Operador de concatenación `+`: convierte dos strings en uno solo que concatena las dos anteriores  
	
	let hackABOS = 'Hack-' + 'a-' + 'BOS'; 

### Asignacion

La asignación `=` nos permite meter valores en las variables.

	let numeroPar = 2; 

La asignación puede ser múltiple

	estaVariable = otraVariable = unaVariableMas =  'Todas van a tener este string' 

podemos hacer un incrementado/decrementado con asignacion a una variable con `+=` , `-=` , *= 
	
	let miNumero = 5
	minumero += 3 // Ahora miNumero almacena un 8 

### De bit

Tratan a los argumentos como enteros de 32 bits y hacen operaciones binarias con ellos
AND  `&`  OR  `|`  XOR  `^`. [Documentación en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators)

### Comparación de datos

La comparación se puede realizar con doble o con triple =. `==`  o `===`  el segundo comprueba la igualdad de forma estricta, el primero emplearía coerción de tipos y diría que:

	2 ==  '2'  // true
	2 ===  2  // false

Si queremos saber si un dato es distinto de otro usaremos `!=` o `!==`, en este caso el segundo indica la desigualdad estricta

	2 !== 3 // true

### Coerción de tipos

[Coerción de tipos en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Type_coercion)

Cuando usamos el operador `+` con un string involucrado, Javascript usará la concatenación de strings, por lo que convertirá los datos a cadenas de texto.

	'2' + 2 ===  '22' 
	2 + '2' + 2 ===  '222' 
	2 + 2 + '2'  ===  '42' 

pero otros operadores harán coerción y convertirán normalmente a números

	'5' - 2 === 3 // Donde 3 es un número
	6  / 3 === 2

### Comparando valores

Podemos saber a mayores de igualdad cuando un valor es mayor o menor a otro con 

* `<` Menor estricto 
* `<=` Menor o igual
* `>` Mayor estricto
* `>=` Mayor o igual

### Operadores logicos

[Operadores lógicos en MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Referencia/Operadores/Operadores_l%C3%B3gicos)

Los operadores lógicos son AND `&&` OR `||` y NOT `!`.

Para que una comparación con AND devuelva true, todos los valores que comparemos deberán ser true, sino devolverá false

	true && true === true
	true && false === false
	false && true === false
	false && false === false

Para que una comparación con OR devuelva true cualquiera de los valores que comparamos puede ser true, sino devolverá false

	true || true === true
	true || false === true
	false || true === true
	false || false === false

Not siempre devuelve lo contrario de lo que tengamos inicialmente

	!true === false
	!false === true
	
### truthy y falsy

[Truthy en MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/Truthy)
[Falsy en MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/Falsy)

`Truthy` es un valor que al ser evaluado en un contexto booleano será equivalente a un true. Por lo contrario `falsy` es un valor que será equivalente a false en un contexto booleano

### if ... else

[If en MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Referencia/Sentencias/if...else)

If es una sentencia de control de flujo que nos permite ejecutar código condicionalmente.

Se puede declarar de dos maneras, con o sin llaves, aunque con llaves siempre quedará más claro donde empieza y acaba el codigo condicional.

	if (condicion) quieroEjecutarEsto();
	// Es equivalente a...
	if (condicion){
		quieroEjecutarEsto()
	}

Ventajas del if con llaves, permite multiples líneas

Si queremos hacer algo cuando no se cumpla la condición del if podemos usar `else`

	if( estaCondicion === true){
		quieroEjecutarEsto()
	} else {
		quieroEjecutarEstoOtro()
	}

Si aun quisieramos hacer más comprobaciones podríamos usar else if

	if( estaCondicion === true){
		quieroEjecutarEsto()
	} else if (otraCondicion === true){
		quieroEjecutarEstoOtro()
	} else {
		ejecutoOtraCosaDistinta()
	}

### Operador ternario (?)

Nos permite hacer prácticamente lo mismo que el if pero con otra sintaxis, muy útil con asignaciones

	esPar = prompt() % 2 === 0 ? true : false;

### switch

Lo usaremos cuando tengamos que hacer múltiples comparaciones como si fuese un if. Siempre hace comparaciones estrictas `===`.


	switch (variable) {
	  case condicion:
	  	hagoEsto()
	  	break;
	  case otraCondicion:
		hagoOtraCosa()
	  	break;
	  default:
	  	porDefectoHagoEsto()
	}

# Ejemplos

Este código hace lo mismo usando el operador ternario y if...else

	let age = 17;
	let isAdult = age >= 18 ? 'adulto' : 'menor';
	console.log(isAdult);
	if (age >= 18) {
	  isAdult = 'adulto';
	} else {
	  isAdult = 'menor';
	}
	console.log(isAdult);
	
Ejemplo switch con equivalente if...else

	const myPet = 'perro';
	
	switch (myPet) {
	  case 'perro':
	    console.log('tengo un perro');
	    break;
	  case 'gato':
	    console.log('tengo un gato');
	    break;
	  default:
	    console.log('no se que animal tienes');
	}
	
	if (myPet === 'perro') {
	  console.log('tengo un perro');
	} else if (myPet === 'gato') {
	  console.log('tengo un gato');
	} else {
	   console.log('no se que animal tienes');
	}

Ejemplo 2 switch

	const myPet = 'perro';
	
	switch (myPet) {
	  case 'perro':
	    console.log('GUAU');
	  case 'gato':
	    console.log('Tiene 4 patas');
	    break;
	  case 'arana':
	  case 'pulpo':
	    console.log('tiene 8 patas');
	    break;
	  default:
	    console.log('no se que animal tienes');
	}
	
# Funciones

[Funciones en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Functions)

Podemos pensar en una función como un trozo de código al que le pondremos un nombre y que podemos reutilizar, aunque más adelante veremos que no siempre es el caso. Vamos a hacer una declaración de función.

	function soySencilla () {
		console.log('Antes muerta que sencilla');
	}
	
De la siguiente manera declararemos una expresión de función:

	let despertador = function () {
		console.log('RIN RIN');
	}
	
Si nos fijamos podemos ver que esta última función no tiene nombre, a esto se le llama función anónima.

Para lanzar una función deberemos añadir dos paréntesis tras su nombre, sino estaremos haciendo referencia a la función como conjunto.

	despertador(); // esto invocará la función despertador que declaramos antes

La principal diferencia entre estas dos maneras de declarar funciones es que la primera puede usar una funcionalidad de Javascript llamada `hoisting`. El hoisting consiste en que cuando hacemos una declaración de función, esta será desplazada hasta el principio del bloque en el que se encuentra, por lo que podemos hacer algo así:

	funcionQueAunNoHeDeclarado();
	
	function funcionQueAunNoHeDeclarado () {
		console.log('Esto funciona!');
	}

Por el contrario, esto no funcionaría con las expresiones de función;

	funcionQueAunNoHeDeclarado(); //Aquí recebiríamos un fallo porque no encuentra la funcion
	
	let funcionQueAunNoHeDeclarado = function () {
		console.log('Esto ni se llega a ejecutar!');
	}
	
Una función que solo ejecuta el mismo código de la misma manera y sin variaciones no es demasiado útil. Por eso a las funciones se les pueden pasar parámetros:

	function eco ( mensaje ) {
		console.log(mensaje);
	}
	
Una función puede tener múltiples parámetros, pero no es recomendable excederse, normalmente cuando una función tiene demasiados parámetros suele ser signo de que estña haciendo demasiadas cosas y deberíamos partirla.

Otra de las características de las funciones es la capacidad de devolver un valor de retorno con la palabra clave `return`.

	function suma ( primerParametro, segundoParametro) {
		return primerParametro + segundoParametro
	}
	
	const numeroSuperImportante = suma(10, 4);

Esto nos permite usar las funciones como "cajas negras" en las que nosotros aportamos unos datos de entrada y sólo nos importan los valores de salida. La lógica que implica esos valores no nos sería relevante.

Otro término importante es el de función pura. Una función es pura, cuando con los mismos parámetros de entrada siempre devuelve los mismos valores de salida. De esta manera nos garantizamos que tenemos la menor cantidad de efectos colaterales y el código se hace más fácil de depurar.

¿Cómo podemos construir una función que no es pura?

	function multiplicaPorDos (){
	return miNumero * 2;
	}
	let miNumero = 14;
	let resultado;
	miNumero = multiplicaPorDos(); //28
	miNumero = multiplicaPorDos(); //56
	
Cada vez que llamamos a la función nos va a devolver un resultado distinto, esta función no es pura. La podríamos convertir en pura así

	function multiplicaPorDos ( numeroAMultiplicar ){
		return numeroAMultiplicar * 2;
	}
	let miNumero = 14;
	let resultado;
	resultado = multiplicaPorDos(miNumero); //28
	resultado = multiplicaPorDos(miNumero); //28
	
# Bucles

[Bucles e iteración en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Loops_and_iteration)

[While en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/while)

[do...while en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/do...while)

[For en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for)

Si con las variables podemos reutilizar valores y con las funciones podemos reutilizar código. Con los bucles podremos repetir operaciones con las funciones y variables un número determinado de veces.

Un bucle repetirá el código que indiquemos hasta que se alcance una condición de terminación. Cuando no se cumple nunca esta condición estaremos ante un bucle infinito

El bucle más sencillo que podemos implementar es un bucle `while`. La sintaxis de `while` es la siguiente;

	let esteValor = 0
	while (esteValor < 5){
		console.log('repito esto')
		esteValor++
	}

Otra variante de `while` es `do...while`, la principal diferencia es que con `do while` la comprobación en lugar de hacerse al inicio se hace al final. Por este motivo el código dentro de un `do...while` se ejecutará como mínimo una vez.

	let esteValor = 0
	do {
		console.log('repito esto otro')
		esteValor++
	} while (esteValor < 5)
	
Por último tenemos el bucle `for`, que consiste en tres expresiones opcionales **separadas por puntos y comas**, la primera es para inicializar los valores de una variable, la segunda expresará la condición de terminación del bucle y la última indica como incrementaremos el valor de la variable que usamos para iterar.

	for (let index = 0; index < 5; index++) {
		console.log('Esto lo repito 5 veces');
	}
	
Usando `break` dentro del código de uno de estos bucles detendremos la ejecución del bucle. Si usamos `continue` lo que haremos será finalizar la actual iteración del bucle y pasar a la siguiente.


#Ejemplos

## Función con dos parámetros

	 let age = 35;
	
	function sumar(valor1, valor2) {
	  if (valor1 < 0) {
	    return null
	  }
	  let suma = valor1 + valor2;
	  
	  return suma;
	}
	
	let gallinas = 3;
	let zorros = 6;
	
	console.log(sumar(gallinas, zorros));
	
## Ejemplo while

	function elevarAlCuadrado(valor) {
	  return valor * valor;
	}
	let contador = 0
	 while (contador <= 5) {
	  console.log(elevarAlCuadrado(contador));
	  contador++;
	}

## Ejemplo for

	function elevarAlCuadrado(valor) {
	  return valor * valor;
	}
	
	for (let contador = 0; contador <= 5; contador++) {
	  if (contador === 3) {
	    continue;
	  }
	  console.log(elevarAlCuadrado(contador));
	}
