## IIFE

`IIFE` son las siglas de Immediately Invoked Function Expression, son funciones que se ejecutan nada mas definirse.

	(function () {
	  console.log('hola')
	})();
	
## This

[Documentación de this en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)

# Date

[Date en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date)

Con Date podremos realizar operaciones con fechas.

	let today = new Date()
	let birthday = new Date('December 17, 1995 03:24:00')
	let birthday = new Date('1995-12-17,03:24:00')
	let birthday = new Date(1995, 11, 17)           
	let birthday = new Date(1995, 11, 17, 3, 24, 0)
	
	
	// Si queremos medir el tiempo que lleva hacer algo podemos ver la diferencia entre dos fechas
	let start = new Date()
	
	// The event to time goes here:
	funcionQueTarda()
	let end = Date.now()
	let elapsed = end - start // En milisegundos

# Destructuring

[Destructuring en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment)

[Destructuring en javascript.info](https://javascript.info/destructuring-assignment)

La asignación por destructuring nos permite asignación de valores de una forma más compacta
	
	let userData = ['Perico', 'Palotes']
	
	let [firstName, surname] = userData;
	
	console.log(firstName);
	console.log(surname);
	
Podemos ignorar elementos dejando huecos

	let userData = ['Perico', 'de los', 'Palotes',]

	let [firstName, , surname] = userData
	// No asignamos el valor de 'de los'
	
Con la sintaxis de `rest` podemos guardar el resto de valores que no hayamos asignado con destructuring. Estos quedarán en un array.

	let [name1, name2, ...rest] = ['Ivan', 'Roberto', 'David', 'Rosa', 'Gonzalo'];
	
	console.log(name1);
	console.log(name2);
	
	console.log(rest); // ['David', 'Rosa', 'Gonzalo']

También podemos asignar valores por defecto en caso de que no se asigne ningún valor a la variable con destructuring

	// default values
	let [name = 'Sin nombre', surname = 'sin apellido'] = ['Ivan'];
	
	console.log(name); // Ivan
	console.log(surname); // sin apellido
	
Tambien podemos hacer asignaciones por destructuring de objetos, en este caso el destructuring asignará a la variable el atributo del objeto con el mismo nombre.

	let user = {
		name: 'Ivan',
		pet: 'dog',
		city: 'A Coruña'
	};
	
	let {name, pet, city} = user;
	
	console.log(name); // Ivan
	console.log(pet); // dog
	console.log(city); // A Coruña
	
Al igual que con los arrays podemos usar el rest para almacenar los valores que no hemos asignado. Los guardará como un objeto.

	let user = {
		name: 'Ivan',
		pet: 'dog',
		city: 'A Coruña'
	};
	
	let {name, ...rest} = user;
	
# try...catch

[try...catch en MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/try...catch)

`try...catch` especifica un bloque de código que se intentará ejecutar y que se deberá hacer en caso de que salte una excepción.

	try {
	  nonExistentFunction();
	}
	catch(error) {
	  console.error(error);
	}

	
Con `throw` podemos lanzar nuestra propia excepción.

	try {
	  throw 'myException'; // genera una excepción
	}
	catch (e) {
	  console.log(e);
	}

`Finally` se ejecuta despues de que try y catch terminen de ejecutarse

	try {
	  doThis;
	}
	finally {
	  doOtherThing(); // Siempre se ejecuta después del try
	}
